---
layout: post
title: "git 常用命令"
date: 2022-05-06
tag: git
---

# git 常用命令

## 1. 仓库相关

### 1. git init

创建仓库

```shell
git init
git init <directory>
```

- `directory` 本地目录。

### 2. git clone

拉取远程仓库

```shell
git clone <repo>
git clone <repo> <directory>
```

- `repo` Git 仓库。
- `directory` 本地目录。

### 3. git config

1. 显示全部配置文件

```shell
git config --list
```

2. 编辑 git 配置文件

```shell
#针对当前仓库
git config -e
# 针对系统上所有仓库
git config -e --global
```

例：设置提交代码时的用户信息

```shell
git config --global user.name "runoob"
git config --global user.email test@runoob.com
```

## 2. 提交和修改

### 1. git add

添加文件到暂存区

1. 添加文件

```shell
git add . | [file...]
```

可用`.`添加全部文件，可用`*` 进行模糊匹配，

2. 可视化添加

```shell
git add -i
```

```
The file will have its original line endings in your working directory
           staged     unstaged path
  1:        +0/-2      nothing RuanZhuCode.iml
  2:    unchanged      +29/-11 src/main/java/cn/devmeteor/ruanzhucode/App.java

*** Commands ***
  1: status       2: update       3: revert       4: add untracked
  5: patch        6: diff         7: quit         8: help
```

1.  `status` 查看变更状态
2.  `update` 更新文件
3.  `revert` 还原提交
4.  `add untracked` 添加未跟踪文件
5.  `patch` 补丁
6.  `diff` 比较不同
7.  `quit` 退出
8.  `help` 帮助

**patch 命令的选项**

```shell
y - 暂存此区块
n - 不暂存此区块
q - 退出；不暂存包括此块在内的剩余的区块
a - 暂存此块与此文件后面所有的区块
d - 不暂存此块与此文件后面所有的 区块
g - 选择并跳转至一个区块
/ - 搜索与给定正则表达示匹配的区块
j - 暂不决定，转至下一个未决定的区块
J - 暂不决定，转至一个区块
k - 暂不决定，转至上一个未决定的区块
K - 暂不决定，转至上一个区块
s - 将当前的区块分割成多个较小的区块
e - 手动编辑当前的区块
? - 输出帮助
```

### 2. git status

`git status`命令用于查看在你上次提交之后是否有对文件进行再次修改。

```shell
git status
```

通常我们使用`-s`命令获取简短的输出结果

```shell
git status -s
```

**AM** 状态的意思是这个文件在我们将它添加到缓存之后又有改动。

### 3. git diff

`git diff` 命令比较文件的不同，即比较文件在暂存区和工作区的差异。

`git diff` 命令显示已写入暂存区和已经被修改但尚未写入暂存区文件的区别。

`git diff` 有两个主要的应用场景。

- 尚未缓存的改动：`git diff`
- 查看已缓存的改动： `git diff --cached`
- 查看已缓存的与未缓存的所有改动：`git diff HEAD`
- 显示摘要而非整个 `diff`：`git diff --stat`

1. 显示暂存区和工作区的差异

```shell
git diff [file]
```

2. 显示暂存区和上一次提交(commit)的差异

```shell
git diff --cached [file]
# or
git diff --staged [file]
```

3.  显示两次提交之间的差异

```shell
 git diff [first-branch]...[second-branch]
```

### 4. git commit

`git commit` 命令将暂存区内容添加到本地仓库中。

1.  提交暂存区到本地仓库中

```shell
git commit -m [message]
```

- `message` 可以是一些备注信息。

2. 提交暂存区的指定文件到仓库区

```shell
git commit [file1] [file2] ... -m [message]
```

3. 修改文件后直接提交

```
git commit -a
```

该命令直接提交无需`git add .`

### 5. git reset

`git reset`命令用于回退版本，可以指定退回某一次提交的版本。

> 会删除之前全部的提交

1. 基本命令

```
git reset [--soft | --mixed | --hard] [HEAD]
```

- `--soft` 用于回退到某个版本, 将之前提交的内容保存到缓存区
- `--mixed` 为默认，可以不用带该参数，用于重置暂存区的文件与上一次的提交(commit)保持一致，工作区文件内容保持不变。
- `--hard` 撤销工作区中所有未提交的修改内容，将暂存区与工作区都回到上一次版本，不保留缓存区

- `HEAD` 设置回退到那个版本
  - `head^` 回退到上个版本
  - `head~[number]` 回退到之前第`number`个版本
  - `commit id` 回退到指定`commit`

2. 取消文件暂存

```shell
git reset HEAD <file_name>
```

执行 `git reset HEAD` 以取消之前 `git add`添加，但不希望包含在下一提交快照中的缓存。

### 6. git rm

`git rm`命令用于删除文件。

如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 `git status`时就会在 `Changes not staged for commit`的提示。

1. 将文件从暂存区和工作区中删除

```shell
git rm <file>
```

2.  强行删除文件

如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 `-f`。

```shell
git rm -f <file>
```

3.  暂存区域移除，但仍然希望保留在当前工作目录(从`stash`中删除)

```shell
git rm --cached <file>
```

### 7. git mv

`git mv` 命令用于移动或重命名一个文件、目录或软连接。

```shell
git mv [file] [newfile]
```

如果新文件名已经存在，但还是要重命名它，可以使用 `-f` 参数

```shell
git mv -f [file] [newfile]
```

### 8. git rebase

```shell
git rebase -i [startpoint] [endpoint]
git rebase -i HEAD~[number]

# 复制到指定分支
git rebase [startpoint] [endpoint] --onto [branchName]
```

- `-i`的意思是`--interactive`，即弹出交互式的界面让用户编辑完成合并操作，`[startpoint]` `[endpoint]`则指定了一个编辑区间，如果不指定`[endpoint]`，则该区间的终点默认是当前分支`HEAD`所指向的`commit`(注：该区间指定的是一个前开后闭的区间)。
- 可以通过`[HEAD]`指定`number`的方式进行选择需要合并的内容

**命令选项**

- `pick`：保留该 commit（缩写:p）
- `reword`：保留该 commit，但我需要修改该 commit 的注释（缩写:r）
- `edit`：保留该 commit, 但我要停下来修改该提交(不仅仅修改注释)（缩写:e）
- `squash`：将该 commit 和前一个 commit 合并（缩写:s）
- `fixup`：将该 commit 和前一个 commit 合并，但我不要保留该提交的注释信息（缩写:f）
- `exec`：执行 shell 命令（缩写:x）
- `drop`：我要丢弃该 commit（缩写:d）

参考简书: [【Git】rebase 用法小结](https://www.jianshu.com/p/4a8f4af4e803)

### 9. git restore

`git restore`命令是撤销的意思，也就是把文件从缓存区撤销，回到未被追踪的状态。

该命令有`git restore <file>`和`git restore --staged <file>`

## 3. 提交日志

### 1. git log

查看历史提交记录。

```shell
git log
```

- `--oneline` 简洁版本
- `--graph` 查看开发历史
- ` --reverse` 逆向显示
- ` --author`指定用户
- `more` [查看](http://git-scm.com/docs/git-log)

### 2. git blame

查看指定文件修改记录

```shell
git blame <file>
```

## 4. 远程操作

### 1. git remote

`git remote` 命令用于在远程仓库的操作。

1. 显示所有远程仓库

```shell
git remote -v
```

2. 显示某个远程仓库信息

```shell
git remote show [remote]
```

3. 添加远程版本库

```shell
git remote add [shortname] [url]
```

4. 删除远程仓库

```shell
git remote rm name
```

5. 修改仓库名

```shell
git remote rename old_name new_name
```

6. 更改远程仓库地址

```shel
git remote set-url origin [url]
```

注: 新版本`GitHub`需要`usertoken`方式进行认证，`username`/`password`会提示失败

### 2. git fetch

`git fetch` 命令用于从远程获取代码库。(只拉取远程代码不合并)

```shell
git fetch [alias]
```

- `alias` 远程仓库名

### 3. git pull

```shell
git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>
```

`git pull`命令用于从远程获取代码并合并本地的版本。

`git pull` 其实就是 `git fetch` 和 `git merge FETCH_HEAD` 的简写

### 4. git push

`git push`命用于从将本地的分支版本上传到远程并合并。

```shell
git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>
```

如果本地分支名与远程分支名相同，则可以省略冒号

```shell
git push <远程主机名> <本地分支名>
```

- `--force` 强行推送
- `--delete` 删除分支

## 5. 分支管理

### 1. git branch

1.  创建分支

```shell
git branch (branchname)
```

2.  查看分支

```shell
git branch
```

没有参数时，`git branch`会列出你在本地的分支。

3.  创建分支并立即切换

```shell
git checkout -b (branchname)
```

4.  删除分支

```shell
git branch -d (branchname)
```

### 2. git checkout

1.  切换分支

```shell
git checkout (branchname)
```

### 3. git merge

1.  合并分支

```
git merge
```
