---
layout: post
title: "Redux入门"
date: 2022-02-09
tag: Redux
---

# 入门

**Redux** 是 **JavaScript**应用的状态容器，提供可预测的状态管理。

可以让你开发出行为稳定可预测的应用，运行于不同的环境（客户端、服务器、原生应用），并且易于测试。不仅于此，它还提供超爽的开发体验，比如有一个[`Redux Devtools`](https://github.com/reduxjs/redux-devtools)可以查看实时预览。

**Redux** 除了和**React**一起用外，还支持其他UI框架。它体小精悍（只有2kb，包括依赖），却有很强大的插件扩展生态。

## 安装

### 使用React脚手架安装Redux

官方推荐的创建`React Redux`新应用的方式是使用 [官方 Redux+JS 模版](https://github.com/reduxjs/cra-template-redux)，它基于 [Create React App](https://github.com/facebook/create-react-app)，它利用了 **[Redux Toolkit](https://redux-toolkit.js.org/)** 和 `Redux` 与` React `组件的集成.

```shell
npx create-react-app my-app --template redux
```

### NPM安装Redux

`Redux` 核心库同样有`NPM `软件包，安装方式如下：

```shell
# NPM
npm install redux

# Yarn
yarn add redux
```

### 安装Redux Toolkit

[`Redux Toolkit`](https://redux-toolkit.js.org/) 是官方推荐的编写 `Redux `逻辑的方法。它包含了` Redux `核心，并包含我们认为对于构建 `Redux` 应用必不可少的软件包和功能。`Redux Toolkit `简化了大多数 `Redux` 任务，防止了常见错误，并使编写`Redux `应用程序更加容易。

`RTK` 包含了有助于简化许多常见场景的工具，包括 [配置 Store](https://redux-toolkit.js.org/api/configureStore)， [创建 reducer 并编写 immutable 更新逻辑](https://redux-toolkit.js.org/api/createreducer)， 甚至还包含 [一次性创建整个 State 的 “slice”](https://redux-toolkit.js.org/api/createslice)。

无论新手还是老手，都可以用`RTK`开发出更好的代码

**安装方法**

```shell
# NPM
npm install @reduxjs/toolkit

# Yarn
yarn add @reduxjs/toolkit
```

## 三大核心

**Redux**有3大核心概念：

-   Action
-   Reducer
-   Store

其中**Action**和**Store**都非常好理解，我们可以直接按照其字面意思，将他们理解为**动作**和**储存**。

### Action

**action**表示应用中的各类动作或操作，不同的操作会改变应用相应的**state**状态，说白了就是一个带**type**属性的对象。

`type` 字段是一个字符串，给这个 action 一个描述性的名字，比如`"todos/todoAdded"`。我们通常把那个类型的字符串写成“域/事件名称”，其中第一部分是这个 action 所属的特征或类别，第二部分是发生的具体事情。

**action** 对象可以有其他字段，其中包含有关发生的事情的附加信息。按照惯例，我们将该信息放在名为 `payload` 的字段中。

一个典型的 action 对象可能如下所示：

```js
const addTodoAction = {
  type: 'todos/todoAdded',
  payload: 'Buy milk'
}
```

#### Action Creator

**action creator** 是一个创建并返回一个 action 对象的函数。它的作用是让你不必每次都手动编写 action 对象：

```js
const addTodo = text => {
  return {
    type: 'todos/todoAdded',
    payload: text
  }
}
```

### Store

store则是我们储存**state**的地方。

#### createStore

我们通过**redux**当中的`createStore`方法来创建一个**store**，它提供3个主要的方法。

```js
// 以下代码示例来自redux官方教程
const createStore = (reducer) => {
  let state; //实际存放数据的地方，叫做对象树
  let listeners = []; //监听器
  // 用来返回当前的state
  const getState = () => state;
  // 根据action调用reducer返回新的state并触发listener
  const dispatch = (action) => {
      state = reducer(state, action);
      listeners.forEach(listener => listener());
    };
  /* 这里的subscribe有两个功能
   * 调用 subscribe(listener) 会使用listeners.push(listener)注册一个listener
   * 而调用 subscribe 的返回函数则会注销掉listener
   */
  const subscribe = (listener) => {
      listeners.push(listener);
      return () => {
        listeners = listeners.filter(l => l !== listener);
      };
    };

  return { getState, dispatch, subscribe };
};
```

#### Dispatch

**Redux store** 有一个方法叫 `dispatch`。**更新 state 的唯一方法是调用 `store.dispatch()` 并传入一个 action 对象**。 store 将执行所有 reducer 函数并计算出更新后的 state，调用 `getState()` 可以获取新 state。

```js
store.dispatch({ type: 'counter/increment' })

console.log(store.getState())
// {value: 1}
```

**dispatch 一个 action 可以形象的理解为 "触发一个事件"**。发生了一些事情，我们希望 store 知道这件事。 Reducer 就像事件监听器一样，当它们收到关注的 action 后，它就会更新 state 作为响应。

我们通常调用 action creator 来调用 action：

```js
const increment = () => {
  return {
    type: 'counter/increment'
  }
}

store.dispatch(increment())

console.log(store.getState())
// {value: 2}
```

#### Selector

**Selector** 函数可以从 store 状态树中提取指定的片段。随着应用变得越来越大，会遇到应用程序的不同部分需要读取相同的数据，selector 可以避免重复这样的读取逻辑

```js
const selectCounterValue = state => state.value

const currentValue = selectCounterValue(store.getState())
console.log(currentValue)
// 2
```



### Reducer

中文可以叫做缩减器或者折叠器，**reduce**操作被称为**Fold**折叠,之所以将这样的函数称之为**reducer**，是因为这种函数与被传入 `Array.prototype.reduce(reducer, ?initialValue)` 的回调函数属于相同的类型。

我们来看一下**array**使用**reduce**方法的具体例子：

```js
// 以下代码示例来自 MDN JavaScript 文档

/* 这里的callback是和reducer非常相似的函数
 * arr.reduce(callback, [initialValue])
 */

var sum = [0, 1, 2, 3].reduce(function(acc, val) {
  return acc + val;
}, 0);
// sum = 6

/* 注意这当中的回调函数 (prev, curr) => prev + curr
 * 与我们redux当中的reducer模型 (previousState, action) => newState 看起来是不是非常相似呢
 */
[0, 1, 2, 3, 4].reduce( (prev, curr) => prev + curr );
```

我们再来看一个简单的具体的**reducer**的例子：

```js
// 以下代码示例来自redux官方教程

// reducer接受state和action并返回新的state
const todos = (state = [], action) => {
  // 根据不同的action.type对state进行不同的操作，一般都是用switch语句来实现
  switch (action.type) {
    case 'ADD_TODO':
      return [
        // 这里是ES7里的对象展开运算符语法 将下面3个值赋值给state对象
        ...state,
        {
          id: action.id,
          text: action.text,
          completed: false
        }
      ];
    // 不知道是什么action类型的话则返回默认state
    default:
      return state;
  }
};
```

**reducer** 是一个函数，接收当前的 `state` 和一个 `action` 对象，必要时决定如何更新状态，并返回新状态。函数签名是：`(state, action) => newState`。 **你可以将 reducer 视为一个事件监听器，它根据接收到的 action（事件）类型处理事件。**

**Reducer** 必需符合以下规则：

-   仅使用 `state` 和 `action` 参数计算新的状态值
-   禁止直接修改 `state`。必须通过复制现有的 `state` 并对复制的值进行更改的方式来做 *不可变更新（immutable updates）*。
-   禁止任何异步逻辑、依赖随机值或导致其他“副作用”的代码

reducer 函数内部的逻辑通常遵循以下步骤：

-   检查 reducer 是否关心这个 action
    -   如果是，则复制 state，使用新值更新 state 副本，然后返回新 state
-   否则，返回原来的 state 不变

下面是 reducer 的小例子，展示了每个 reducer 应该遵循的步骤：

```js
const initialState = { value: 0 }

function counterReducer(state = initialState, action) {
  // 检查 reducer 是否关心这个 action
  if (action.type === 'counter/increment') {
    // 如果是，复制 `state`
    return {
      ...state,
      // 使用新值更新 state 副本
      value: state.value + 1
    }
  }
  // 返回原来的 state 不变
  return state
}
```

#### Redux 数据流

早些时候，我们谈到了“单向数据流”，它描述了更新应用程序的以下步骤序列：

-   State 描述了应用程序在特定时间点的状况
-   基于 state 来渲染 UI
-   当发生某些事情时（例如用户单击按钮），state 会根据发生的事情进行更新
-   基于新的 state 重新渲染 UI

具体来说，对于 Redux，我们可以将这些步骤分解为更详细的内容：

-   初始启动：
    -   使用最顶层的 root reducer 函数创建 Redux store
    -   store 调用一次 root reducer，并将返回值保存为它的初始 `state`
    -   当 UI 首次渲染时，UI 组件访问 Redux store 的当前 state，并使用该数据来决定要呈现的内容。同时监听 store 的更新，以便他们可以知道 state 是否已更改。
-   更新环节：
    -   应用程序中发生了某些事情，例如用户单击按钮
    -   dispatch 一个 action 到 Redux store，例如 `dispatch({type: 'counter/increment'})`
    -   store 用之前的 `state` 和当前的 `action` 再次运行 reducer 函数，并将返回值保存为新的 `state`
    -   store 通知所有订阅过的 UI，通知它们 store 发生更新
    -   每个订阅过 store 数据的 UI 组件都会检查它们需要的 state 部分是否被更新。
    -   发现数据被更新的每个组件都强制使用新数据重新渲染，紧接着更新网页

## 基础示例

应用的所有状态以一个对象的形式存储在唯一的 store 里面，我们可以把这个存储状态的对象叫状态树，而更改对象树的唯一方式就是 emit 一个 action（这个 action 是一个描述发生了什么的对象），为了把这个 action 转换为对象树里面的某个值，就需要提供一个 reducer, 所以简单来说，一个redux程序包括一个 store、一个 reducer 和多个 action

一个简单的例子

```react
import { createStore } from 'redux'

//这是一个reducer，更具不同的类型变更状态
function counterReducer(state = { value: 0 }, action) {
  switch (action.type) {
    case 'counter/incremented':
      return { value: state.value + 1 }
    case 'counter/decremented':
      return { value: state.value - 1 }
    default:
      return state
  }
}

// 创建一个新的store对象
// 它拥有以下API { subscribe, dispatch, getState }.
let store = createStore(counterReducer)

// 你可以通过subscribe()更新UI库的响应状态
// 通常你是用视图绑定器，而不是直接使用subscribe()方法
// 他们帮助其他使用这个类型的订阅者

store.subscribe(() => console.log(store.getState()))

// The only way to mutate the internal state is to dispatch an action.
// The actions can be serialized, logged or stored and later replayed.
store.dispatch({ type: 'counter/incremented' })
// {value: 1}
store.dispatch({ type: 'counter/incremented' })
// {value: 2}
store.dispatch({ type: 'counter/decremented' })
// {value: 1}
```

在典型的**Redux**应用程序中，只有一个**store**以及一个根**reducer**函数。随着应用程序的增长，您可以将根 **reducer** 拆分为较小的 **reducer**，分别在状态树的不同部分上进行操作。这就像在 React 应用程序中只有一个根组件一样，但是它是由许多小组件组成的。

可能对于我们简单的应用程序来说，这种设计方式过于复杂，不过可以扩展到大型或者超大型的应用程序

### Redux Toolkit 示例

**Redux Toolkit** 简化了编写 **Redux** 逻辑和设置 **store** 的过程。 使用 **Redux Toolkit**，相同的逻辑如下所示：

```js
import { createSlice, configureStore } from '@reduxjs/toolkit'

const counterSlice = createSlice({
  name: 'counter',
  initialState: {
    value: 0
  },
  reducers: {
    incremented: state => {
      // Redux Toolkit 允许我们在Reducer中编写"变化"逻辑
      // 不过实际上是使用 RTK 的Immer 库，检测"草稿状态"的更改，变更state为新的状态
      state.value += 1
    },
    decremented: state => {
      state.value -= 1
    }
  }
})

export const { incremented, decremented } = counterSlice.actions

const store = configureStore({
  reducer: counterSlice.reducer
})

// 通过订阅获取状态
store.subscribe(() => console.log(store.getState()))

// 仍然将动作对象传递给`dispatch`
store.dispatch(incremented())
// {value: 1}
store.dispatch(incremented())
// {value: 2}
store.dispatch(decremented())
// {value: 1}
```

**Redux Toolkit**使我们可以编写更精短的代码，更易于阅读，同时仍然遵循同样的 **Redux** 规范和数据流。

## 教程

使用的时候建议浏览器中安装了 React 和 Redux DevTools 扩展：

-   React DevTools 扩展：
    -   [React DevTools Extension for Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi?hl=en)
    -   [React DevTools Extension for Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/react-devtools/)
-   Redux DevTools Extension:
    -   [Redux DevTools Extension for Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/redux-devtools/lmhkpmbekcpmknklioeibfkpmmfibljd?hl=en)
    -   [Redux DevTools Extension for Firefox](https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/addon/reduxdevtools/)

### Redux 库和工具

**Redux** 是一个小型的独立 **JS** 库。 但是，它通常与其他几个包一起使用

#### React-Redux

**Redux**可以与任何 UI 框架集成，并且最常与 React 一起使用。 React-Redux 是我们的官方包，它允许您的 React 组件通过读取状态片段和调度操作来更新存储来与 Redux 存储进行交互。

#### Redux Toolkit

Redux的工具库，简化写法

#### Redux DevTools 扩展

可以显示 Redux 存储中状态随时间变化的历史记录。这允许您有效地调试应用程序，如**time-travel debugging**

### 概念

#### State 管理

让我们从一个小的 React 计数器组件开始。 它跟踪组件状态中的数字，并在单击按钮时增加数字：

```js
function Counter() {
  // State: 一个计数器应用，默认状态为0
  const [counter, setCounter] = useState(0)

  // Action: 当事件发生后，触发状态更新的代码
  const increment = () => {
    setCounter(prevCounter => prevCounter + 1)
  }

  // View: UI 定义
  return (
    <div>
      Value: {counter} <button onClick={increment}>Increment</button>
    </div>
  )
}
```

这是一个包含以下部分的自包含应用程序：

-   **state**：驱动应用的真实数据源头
-   **view**：基于当前状态的 **UI** 声明性描述
-   **actions**：根据用户输入在应用程序中发生的事件，并触发状态更新

接下来简要介绍 **"单向数据流（one-way data flow）"**:

-   用 **state** 来描述应用程序在特定时间点的状况
-   基于 **state** 来渲染出 **View**
-   当发生某些事情时（例如用户单击按钮），**state** 会根据发生的事情进行更新，生成新的 **state**
-   基于新的 state 重新渲染 **View**

```
action -> state -> view -> action //单走向
```

然而，当我们有**多个组件需要共享和使用相同state**时，可能会变得很复杂，尤其是当这些组件位于应用程序的不同部分时。有时这可以通过 ["提升 state"](https://reactjs.org/docs/lifting-state-up.html) 到父组件来解决，但不是那么好

解决这个问题的一种方法是从组件中提取共享 state，并将其放入组件树之外的一个集中位置。这样，我们的组件树就变成了一个大“view”，任何组件都可以访问 state 或触发 action，无论它们在树中的哪个位置！

通过定义和分离 **state** 管理中涉及的概念并强制执行维护 **view** 和 **state** 之间独立性的规则，代码变得更结构化和易于维护。

这就是 **Redux** 背后的基本思想：应用中使用集中式的全局状态来管理，并明确更新状态的模式，以便让代码具有可预测性。

#### 不可变性 Immutability

"Mutable" 意为 "可改变的"，而 "immutable 意为永不可改变。

JavaScript 的对象（**object**）和数组（**array**）默认都是 **mutable** 的。如果我创建一个对象，我可以更改其字段的内容。如果我创建一个数组，我也可以更改内容：

```js
const obj = { a: 1, b: 2 }
// 对外仍然还是那个对象，但它的内容已经变了
obj.b = 3

const arr = ['a', 'b']
// 同样的，数组的内容改变了
arr.push('c')
arr[1] = 'd'
```

这就是 *改变* 对象或数组的例子。内存中还是原来对象或数组的引用，但里面的内容变化了。

**如果想要不可变的方式来更新，代码必需先*复制*原来的 object/array，然后更新它的复制体**。

JavaScript array/object 的展开运算符（spread operator）可以实现这个目的：

```js
const obj = {
  a: {
    // 为了安全的更新 obj.a.c，需要先复制一份
    c: 3
  },
  b: 2
}

const obj2 = {
  // obj 的备份
  ...obj,
  // 覆盖 a
  a: {
    // obj.a 的备份
    ...obj.a,
    // 覆盖 c
    c: 42
  }
}

const arr = ['a', 'b']
// 创建 arr 的备份，并把 c 拼接到最后。
const arr2 = arr.concat('c')

// 或者，可以对原来的数组创建复制体
const arr3 = arr.slice()
// 修改复制体
arr3.push('c')
```

